# Will / Shall - особенности использования

**Вспомогательные глаголы** - используются для формирования времени
**Модальный глагол** - передает определенный оттенок смысловой нагрузки

## Will

**Will** - использумется для применения эмоциональной окраски

* Вежливые распоряжения
  * *`Will` you make us tea, please?* - Не мог бы ты сделать нам чай, пожалуйста?
  * *`Will` you be quiet, please?* - Не могли бы вы быть потише, пожалуйста?

***
Никогда не используем `I'll` для действий, которые были заранее запланированы
***

Примеры с **will**:

*Утверждения, желание помочь или готовность выполнить действие*

* `I will` help you to fill in the form. -  Давайте я помогу вам заполнить эту форму.
* `I will` buy you a drink. - Давай я куплю тебе напиток.
* `He will` write a will. - Он напишет завещание. *(Он готов это сделать)*
* `I will` always help, if you want. - Я всегда помогу, если ты хочешь.
* `I'll` marry him. - Я выйду за него замуж. *(Я решила)*

*Отрицания, `won't` - "отказывается"*

* The dishwasher `won't` work. - Посудомоечная машина отказывается работать
* They `won't` study at all. - Они вообще отказываются учиться.
* She `won't` ever eat a sandwich. She thinks it's very unhealthy. - Она вообще не ест сендвич. Она считает это очень вредным.
* The kid `won't` listen to his parents. - Этот ребенок отказывается слушать своих родителей.
* This bold `won't` turn. - Этот болт не поворачивается.

## Shall

**Shall** - используется при предложении своих услуг (Применяется только с местоимениями **I** и **we**. Используется только в британском английском)

*`Shall` I answer the phone?* - Мне ответить по телефону?

Примеры с **shall:**

*Вопросы и ответы, `shall` - "следует делать"*

* `Shall we` go out? - Yes, let's go!
  * Может быть пойдем погуляем? - Да, пошли!
* `Shall I` wear the hat? - Yes, you look good in it.
  * Может мне надеть шляпу? - Да, ты хорошо в ней выглядишь.
* `Will you` stop the car near the shop, please? - I will stop wherever you want.
  * Вы остановите машину возле магазина, пожалуйста? - Я остановлю, где бы вы ни хотели.
* `Will you` play the game with me? - Yes, I will.
  * Ты будешь играть со мной? - Да.
* `Will you` work on the project? - No, I won't. I have no time.
  * Ты будешь работать над этим проектом? - Нет. У меня нет времени.