[Главная](../../README.md#readme) > [Node.JS](../README.md#readme)

# [NPM](https://www.npmjs.com/)

- [NPM]
  - [Команды NPM]
  - [Сокращения NPM-скриптов]

***

## Команды NPM

* `npm init` - Команда. Полуавтоматическое создание файла `package.json`
  * `--yes` - Флаг. Автоматическое создание файла `package.json` со значениями по умолчанию
* `npm search [pack]` - Команда. Выводит на экран найденные пакеты по названию `(pack)`
* `npm home [pack]` - Команда. Переход на `git`-репозиторий пакета `(pack)`
* `npm install | npm i` - Команда. Установка зависимостей из файла `package.json`
* `npm install [pack] | npm i [pack]` - Команда. Установка пакета `(pack)`
  * `-g` - Флаг. Установка пакета глобально
  * `--save | -S` - Флаг. Установка пакета в зависимости `dependencies`. Необходимые для работы приложения
  * `--save-dev | -D` - Флаг. Установка пакета в зависимости `devDependencies`. Необходимые на уровне разработки
  * `--exact | -E` - Флаг. Прописывает фиксированную *semver* версию в зависимости
  * `npm install [pack]@[ver] | npm i [pack]@[ver]` - Установка пакета `(pack)` именно версии `(ver)` и никакой другой
* `npm prune` - Команда. `NPM` проходит по приложению и удаляет неиспользуемые модули
* `npm update` - Команда. Обновляет все пакеты прописанные в файле `package.json` в зависимости от версий, проставленных в этом файле
  * `-g` - Флаг. Обновить все глобальные модули
  * `[pack]` - Аргумент. Обновить пакет `(pack)`
* `npm root -g` - Команда. Показывает путь, куда устанавливаются пакеты глобально
* `npm list` - Команда. Выводит на экран граф зависимостей

## Сокращения NPM-скриптов

* `npm run test` === `npm test` === `npm t`