[Главная](https://github.com/marseille78/learning)

# [GIT](https://git-scm.com/)

[Документация EN](https://git-scm.com/book/en/v2)  ( [RU](https://git-scm.com/book/ru/v2) )

* [Старт]()
* [Работа с `Staging Area`]()
* [Работа с `remote`]()

## Старт

* `git init` - Команда. Инициализация нового репозитория у себя на компьютере
* `git clone [url]` - Команда. Клонирование репозитория, находящегося по адресу `(url)` к себе на компьютер
  * `git clone [url] [path]` - Команда. Клонирование репозитория, находящегося по адресу `(url)` к себе на компьютер в папку с путем `(path)`

## Работа с `Staging Area`

* `git status` - Команда. Показывает текущее состоянние рабочей папки репозитория
* `git add [file]` - Команда. Индексирует (добавляет в `Staging Area`) файл `(file)`
  * `git add --all` - Команда. Индексирует (добавляет в `Staging Area`) все файлы, которые были изменены
  * `git add .` - Команда. Индексирует (добавляет в `Staging Area`) все файлы, которые были изменены в текущей директории
* `git reset [file]` - Команда. Удаление файла из `Staging Area`, но не сбрасывать его изменения в файловой системе
* `git reset HEAD [file]` - Команда. Убрать индексирование для файла `(file)`. (Удалить из `Staging Area`)
* `git reset --hard [commit]` - Команда. Откатиться к коммиту `(commit)`
* `git checkout [file]` - Команда. Выкачать из локального репозитория HEAD версию файла `(file)`
* `git commit` - Команда. Коммит индексированных файлов. (Комментарий к коммиту добавляется в открывающемся текстовом редакторе)
  * `-a` - Флаг. Коммит индексированных файлов с предварительным индексированием измененных файлов (добавленных в `Staging Area`). (**Внимание** только что созданные файлы, не добавленные ранее в `Staging Area` не добавляются)
  * `-m "comment"` - Флаг. Коммит индексированных файлов. Однострочный комментарий `(comment)` добавляется тут же.

## Работа с `remote` (Удаленными репозиториями)

* `git remote` - Команда. Посмотреть названия доступных удаленных репозиториев
  * `-v` - Флаг. Посмотреть названия и адреса всех доступных удаленных репозиториев
  * `git remote add origin [url]` - Команда. Добавление удаленного репозитория с названием `origin` и адресом `(url)`
  * `git remote remove origin` - Команда. Удаление удаленного репозитория с названием `origin`

## Config

* `git config user.name` - Команда. Вывести из конфига имя локального пользователя (секция `user`, поле `name`)
* `git config --global user.name "UserName"` - Команда. Установка в глобальном конфиге имени пользователя `(UserName)`
* `git config user.name "UserName"` - Команда. Установка в локальном конфиге имени пользователя `(UserName)`
* `git config` - Команда. Выводит помощь по конфигурации
  * `--list` - Флаг. Выводит список текущих настроек

## Вывод `diff`'a

* `git diff` - Команда. Показывает, какие изменения были произведены, но не заиндексированы (не добавлены в `Staging Area`)
  * `[file]` - Аргумент. Указывает, в каком файле `(file)` показывать незаиндексированные изменения (не добавленные в `Staging Area`)
  * `--staged` - Флаг. Показывает заиндексированные изменения (добавленные в `Staging Area`)

## Работа с удаленным сервером

* `git push origin master` - Команда. Отправить изменения локального репозитория в удаленный `(origin)` в ветку `(master)`.
 * `git push origin master -u` - Команда. Отправить изменения локального репозитория в удаленный `(origin)` в ветку `(master)` и сохраняем наш выбор связи текущей локальной ветки и ветки `(master)` в `(origin)`. После этого можно будет пушить текущую ветку просто `git push`
 * `git pull origin master` - Команда. Стянуть себе последнюю версию удаленного репозитория `(origin)` ветки `(master)` и применить эти изменения на текущую открую ветку
 * `git fetch origin master` - Команда. Стягивает изменения из удаленного репозитория `(origin)` ветки `(master)`, но не применяет их на текущую ветку

## Работа с ветками

* `git branch` - Команда. Вывести список локальных веток и узнать какая активная ветка
  * `-a` - Флаг. Вывести список локальных и удаленных веток и узнать какая активная ветка
  * `git branch [feature]` - Команда. Создать новую ветку `(feature)`
* `git checkout -b [feature]` - Команда. Создать новую ветку `(feature)` и перейти в нее
* `git checkout -- [file]` - Команда. Удаляет все незаиндексированные изменения в файле `(file)`

## Merge и rebase

* `git merge master` - Команда. Merge ветки `(master)` в текущую ветку
* `git pull --rebase origin master` - Команда. Стянуть себе изменения из удаленного репозитория `(origin)` ветки `(master)` и заребейзить их в текущую

## Просмотр истории

* `git log` - Команда. Вывод списка коммитов текущей ветки
* `git reflog` - Команда. Вывод списка действий текущей ветки
