[Английская грамматика](../README_EN_GRAMMAR.md)

# Future Perfect Continuous

Будущее перфектно-длительное (совершенное длительное) время - **Future Perfect Continuous**, иногда именуемое **Future Perfect Progressive**, употребляется для выражения длительного действия или состояния, которое будет протекать до какого-то определенного момента в будущем. Употребляется это время довольно редко, когда требуется особо подчеркнуть длительность процесса.

Видовременная форма **Future Perfect Continuous** образуется с помощью вспомогательных глаголов **will** - поскольку это будущее время, **have** - поскольку это перфектное время и **been** в сочетании с причастием настоящего времени (Present Participle, причастие I) – так как это длительное время.

* This coming January I **will have been using** Mr. Greenblatt's system for 5 years. - *В этом, грядущем январе, я буду использовать систему мистера Гринблатта уже в течение 5 лет.*

В вопросительных предложениях вспомогательный глагол **will** ставится перед подлежащим, в отрицательных – после подлежащего + отрицательная частица **not**. Краткая форма для **will not = won’t** (wount).

* **Will** you **have been using** Mr. Greenblatt's system for 5 years this coming January?
* This coming January I **won’t have been using** Mr. Greenblatt's system for 5 years.

Если в вопросительном предложении есть вопросительные слова, они ставятся перед вспомогательным глаголом **will**:

* **How long will** you **have been using** Mr. Greenblatt's system this coming January?

Форма вспомогательного глагола **shall** является **устаревшей**, в разговорной речи **не употребляется** (всегда используется вспомогательный глагол **will**).

## Случаи употребления

|#|Случаи употребления|Примеры|
|-|-|-|
|1|Действие или состояние, которое начнется до определенного момента в будущем и будет продолжаться вплоть до этого момента (либо продолжающееся в этот момент), с указанием всего периода действия или состояния (обычно с предлогом **for** *в течение*) или с указанием начального момента действия (обычно с предлогом **since** *с*)|By the time my alarm-clock rings I'**ll have been sleeping** for 8 hours. *Когда прозвенит мой будильник, я буду спать уже 8 часов.*<br>By the end of September she **will have been living** here for 7 years. *К концу сентября она будет здесь жить уже 7 лет.*|