# Условные предложения

## Нулевой тип (Zero Conditional) – закономерность, логика, совет

Условные предложения **нулевого типа** описывают закономерности развития событий (основанные на опыте, здравом смысле), а не предположения. В придаточных предложениях условия сказуемое стоит в изъявительном наклонении. Сказуемые и главного, и придаточного предложений обычно (но не всегда) стоят в **настоящем времени**:

### Употребление Present Simple:

* If you **`don't eat`** for a long time, you **`become`** hungry. – *Если ты долго не будешь есть, ты проголодаешься.*

### Употребление Present Continuous:

* If you **`are not thinking`** a few steps ahead at all times, you **`are going`** to suffer. – *Если ты постоянно не будешь думать на несколько ходов вперёд, ты будешь страдать.*

### Употребление Present Perfect:

* If you **`have`** ever **`used`** an iPhone, then this function **is** pretty well **known** to you. – *Если Вы когда-нибудь пользовались айфоном, то эта функция хорошо Вам знакома.*

### Употребление Past Simple:

* If the alarm **`went off`**, there'**s** a fire somewhere in the building. – Если сработала сигнализация, значит где-то в здании пожар.

В главных предложениях такого типа часто употребляется **повелительное наклонение**:

* If you **have monitored** your spending all year, **`don't blow`** it during the holidays. – *Если Вы следили за своими расходами весь год, не транжирьте их в отпуске.*

Часто в таких предложениях употребляются **модальные глаголы** в форме настоящего времени:

* If you **don't want** to pay for it, you **`can`** now download it via a torrent for free. – *Если Вы не хотите платить за неё, теперь Вы можете её скачать торрентом бесплатно.*

В предложениях этого типа возможна смысловая замена союза **if** (если) на **when** (когда):

* **`When`** you **have** a weak signal, your phone **works** harder, giving off more radiation. – *Когда сигнал слабый, Ваш телефон работает интенсивнее, с большим излучением.*

## Первый тип (First Conditional (Conditional I)) – предсказание, прогноз, намерение, обещание (в настоящем / будущем / прошлом)

Условные предложения **первого типа** предсказывают возможное развитие событий в будущем. Условие обычно выражается формой глагола в настоящем времени (который по контексту имеет значение будущего и переводится на русский язык глаголом в будущем времени), а последствия описываются глаголом в будущем времени со вспомогательным глаголом will:

### Употребление Present Simple – Future Simple:

* If you **make** a mistake, someone **`will let`** you know. – *Если Вы сделаете ошибку, кто-нибудь Вам скажет об этом.*
* If he **asks** me, I **`will consider`** his proposal carefully. – *Если он спросит меня, я внимательно рассмотрю его предложение.*

### Употребление Present Continuous – Future Simple:

* If he **is sleeping** when we arrive, we **`will not wake`** him. – *Если он будет спать, когда мы приедем, мы не станем его будить.*

### Употребление Present Perfect – Future Simple:

* **`Will`** you **`wake`** him if he **hasn't stirred** by 10 o'clock? – *Ты разбудишь его, если он не зашевелится до 10 часов?*

### Употребление Present Perfect Continuous – Future Simple:

* If you **have been working** for more than ten hours when he returns, he **`will take`** your place. – *Если ты будешь работать уже более десяти часов, когда он вернётся, он займёт твоё место.*

### Условие может выражаться и с помощью модального глагола should:

* If you **`should`** make a mistake, ... (="If you make a mistake")
* **`Should`** you make a mistake, ... (допустим обратный порядок слов).

Придаточное предложение условия в условных предложениях первого типа обычно не образуется с модальными глаголами, кроме глагола **can** (в некоторых ситуациях могут употребляться глаголы модальные глаголы **would** и **could**).

### Употребление глаголов в повелительном наклонении:

* If it rains this afternoon, **`come round`** to my place! – *Если сегодня днём пойдёт дождь, заходи ко мне!*

### Употребление модальных глаголов, имеющих значение будущего времени:

* If it rains this afternoon, we **`can / could / should / may / might`** find somewhere to shelter. - *Если сегодня днём пойдёт дождь, мы можем / могли бы / должны найти укрытие.*

Также главное предложение может содержать **логические выводы о настоящем или прошедшем**, которые явятся следствием возможных событий в будущем:

* If it rains this afternoon, then yesterday's weather forecast **`was wrong`**. - *Если сегодня днём пойдёт дождь, значит вчерашний прогноз был неверным.* (Вывод, выраженный глаголом в прошедшем времени.)
* If it rains this afternoon, your garden party **`is doomed`**. - *Если сегодня днём пойдёт дождь, ваша вечеринка в саду обречена.* (Вывод, выраженный глаголом в настоящем времени.)

Часто в условных предложениях первого типа главное предложение выражает цель, а придаточное – то, что необходимо сделать для того, чтобы этой цели достичь (т. е., фактически, главное, а не придаточное предложение выражает условие):

* If we want to succeed, **we have to try harder**. – *Если мы хотим добиться успеха, нам надо сильнее стараться.*
* If you are to get your pocket money, **you must start behaving yourself**. – *Если ты хочешь получать карманные деньги, ты должен начать вести себя хорошо.*

## Второй тип (Second Conditional (Conditional II)) – маловероятное, практически невыполнимое условие (в настоящем или будущем)

Условные предложения **второго типа** выражают гипотетические ситуации, воспринимаемые говорящим как маловероятные, практически неосуществимые. Глагол-сказуемое придаточного предложения стоит в прошедшем времени (переводится на русский язык глаголом в сослагательном наклонении с частицей «бы»), в главном – используется вспомогательный глагол would и инфинитив смыслового глагола:

### Употребление Past Simple и would + инфинитив:

* If I **liked** parties, I **`would attend`** more of them. – *Если бы я любил вечеринки, я бы чаще на них ходил.*
* If it **rained** tomorrow, people **`would dance`** in the street. – *Если бы завтра пошёл дождь, люди стали бы танцевать на улице.*

В таких предложениях используется форма сослагательного наклонения глагола **to be** – **`were`** (для всех лиц и чисел). Форма **was** иногда употребляется в разговорной речи, тем не менее, более грамотным будет употребление формы **were**. Кроме того, для неофициального стиля типична фраза “If I **were** you…” – «на твоём месте…» (дословно: «если бы я был тобой…»).

* If I **`were`** rich, I **would** live downtown. – *Если б я был богат, я жил бы в центре города.*
* If he **`were`** running for governor, I **would** vote for him. – *Если бы он выдвигался на пост губернатора, я голосовал бы за него.*

Придаточные предложения с формой **were** могут образовываться без союза **if**, с обратным порядком слов:

* **`If`** I **were** rich, ... / **Were** I rich, ... – *Если бы я был богат, …*
* **`If`** I **were** to fly, ... / **Were** I to fly, ... – *Если бы мне нужно было лететь, …*

Условные предложения первого и второго типов могут иметь близкие значения, но предложения второго типа подразумевают намного меньшую степень вероятности совершения указанных действий:

Условное предложение **первого типа**:

* If you **leave** now, you **will** still catch your train. – *Если ты **пойдёшь** сейчас, то ещё **успеешь** на поезд.*

Условное предложение **второго типа**:

* If you **left** now, you **would** still catch your train. – *Если **бы** ты **пошёл** сейчас, то ещё **успел бы** на поезд.*

## Третий тип (Third Conditional (Conditional III)) – невыполнимое, нереальное условие в прошлом

Условные предложения **третьего типа** выражают гипотетические ситуации в прошлом, фактически не соответствующие действительности (по мнению говорящего). В придаточном предложении используется глагол в форме Past Perfect, а в главном предложении – вспомогательный глагол **would** и смысловой глагол в форме **перфектного инфинитива** (совпадает с образованием Present Perfect).

Употребление **Past Perfect** и **would** + **перфектный инфинитив**:

* If you **had called** me, I **`would have come`**. – *Если бы ты позвонил мне, я бы пришёл (но ты не позвонил).*
* **`Would`** he **`have succeeded`** if I **had helped** him? – Справился бы он, если бы я ему помог? (но я не помог).

В случае инверсии (обратного порядка слов), союз **`if`** опускается:

* **Had** you **called** me, I **would have** come.
* **Would** he **have succeeded had** I **helped** him?

## Смешанный тип условных предложений (Mixed Conditional)

Условные предложения **смешанного типа** представляют собой сочетания второго и третьего типов. В таких предложениях либо условие, либо следствие относятся к прошлому.

Если к прошлому относится условие, а следствие – к настоящему, в придаточном предложении (условия) используется **Past Perfect** (как в 3-м типе), а в главном предложении – сочетание вспомогательного глагола **would** с обычным или длительным (не перфектным) **инфинитивом**:

* If you **had done** your job properly, we **wouldn't be** in this mess now. – *Если бы ты сделал свою работу как надо, мы не оказались бы сейчас в таком положении.*
* If I **hadn't married** Kelly, I **wouldn't be living** in Scotland now. – *Если бы я не женился на Келли, я бы сейчас не жил в Шотландии.*

Если к прошлому относится следствие, а условие не ограничивается прошлым, в придаточном предложении (условия) используется прошедшее время (но не Past Perfect), а в главном предложении – сочетание вспомогательного глагола **would** с **перфектным инфинитивом** (как в 3-м типе):

* If we **were** soldiers, we **wouldn't have done** it like that. – *Если бы мы были солдатами, мы бы тогда сделали всё по-другому.*

Возможны и другие вариации.