[Главная](../../README.md#readme) > [Node.JS](../README.md#readme)

# Модули

- [Модули](#%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%B8)
    - [Свойства и методы объекта `module`](#%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0-%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D1%8B-%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0-module)
    - [Базовые модули](#%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%B8)
    - [Сторонние модули](#%D0%A1%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%B8)

***

* `module.exports = fn` - Экспортируется все содержимое функции/модуля `(fn)`

```javascript
module.exports = function (announcement) {
    console.log('Announcing: ' + announcement);
};
```

* `exports.mtd = fn;` - Экспорт из модуля только метода `(mtd)` с телом в виде функции `(fn)`

```javascript
var whisper = function (message) {
    console.log('proclaiming: ' + message);
};

exports.softly = whisper;

exports.loudly = function (message) {
    console.log('PROCLAIMING: ' + message);
};
```

* `const mod = require(path);` - Импорт модуля с путем `(path)` в константу `(mod)`
  1. Изначально ищется указанный файл с расширением `*.js` 
  2. Потом ищется папка с указанным именем, внутри которой лежит файл `index.js`
  3. Далее ищется файл с таким именем в формате `*.json`
  4. Если используется только имя, без пути, например `fs`. Это указывает, что импортируется либо базовый/встроенный модуль `Node.JS`, либо специально установленный при помощи `NPM`

```javascript
var announce = require('./announce');
```

## Свойства и методы объекта `module`

* `module`
  * `id` - Свойство. Содержит полный путь к текущему файлу
  * `exports` - Свойство. Содержит в себе функцию или объект, который предназначены в этом модуле для вывода наружу
  * `parent` - Свойство. Содержит в себе ссылку на родительский модуль. т.е. тот, который импортирует в себя данный
  * `filename` - Свойство. Полный путь к файлу вместе с его названием
  * `loaded` - Свойство. Содержит в себе логическое значение, указывающее загрузился ли модуль
  * `children` - Свойство. Содержит в себе массив дочерних модулей. Модули, которые он подключает к себе
  * `paths` - Свойство. Содержит в себе массив путей, по которым ведется поиск данного модуля

## Базовые модули

* `buffer` - Модуль. Используется для операций ввода-вывода (I/O) (прежде всего, в файл и сеть)
* `stream` - Модуль. Передача потоковых данных
* `url` - Модуль. Утилиты анализа URL

Глобальные модули
* `http` - Модуль. Сервер НТТР и связанные с ним утилиты
* `https` - Модуль. Сервер НТТРS и связанные с ним утилиты
* `fs` - Модуль. Операции файловой системы
* `os` - Модуль. Утилиты операционной системы
* `path` - Модуль. Утилиты имен и путей файловой системы
* `net` - Модуль. Асинхронное сетевое API на базе сокетов
* `util` - Модуль для поддержки собственных API-интерфейсов `Node.JS`, внутренние утилиты Node
* `assert` - Модуль. Используется в проверочных целях для тестирования
* `child_process` - Модуль. Функции для запуска внешних программ (Node и др.)
* `cluster` - Модуль. Позволяет использовать несколько процессов для повышения производительности вашего приложения
* `crypto` - Модуль. Встроенные криптографические библиотеки
* `dns` - Модуль. Функции системы доменных имен (DNS) для преобразования сетевых имен
* `domain` - Модуль. Позволяет группировать ввод-вывод и другие асинхронные операции для изоляции ошибок
* `events` - Модуль. Работа с пользовательскими событиями и утилиты для поддержки асинхронных событий
* `querystring` - Модуль. Утилиты для анализа и создания строк запросов URL
* `readline` - Модуль. Интерактивные утилиты ввода-вывода; в первую очередь, для программ командной строки
* `smalloc` - Модуль. Обеспечивает явное распределение памяти для буферов
* `zlib` - Модуль. Утилита сжатия

## Сторонние модули

* `supervisor` - Модуль, который отслеживает все файлы дирекории, и как только в ней что-то меняется перезапускает Node.JS. Содержит в себе консольную утилиту и поэтому устанавливается глобально
* `debug` - Модуль для логирования. Простое логирование
* `winston` - Модуль для логирования. Сложное логирование, позволяет сохранять логи в файл или в базу данных
* `mime` - Модуль для работы с `MIME`-типами