# Event Loop (Цикл событий) [(Пример)](event-loop/event-loop.js)

`process.nextTick(fn)` - Переносит выполнение содержимого callback-функции (fn) в конец текущей итерации цикла синхронных событий

`setImmediate(fn)` [Пример](immediate\number-listener.js) - Переносит выполнение содержимого callback-фукнции в конец следующей итерации цикла событий

`//close events` - События, которые вызывают функции при завершении приложения

## Подписки на события

`//e.on` - Метод. Подписывает слушателя на событие

`//e.addListener` - Метод. Подписывает слушателя на событие

`//e.prependListener` - Метод. Подписывает слушателя на событие, при этом устанавливает обработчик в самое начало списка обработчиков

`//e.removeListener` - Метод. Удаляет обработчик

`//e.removeAllListeners` - Метод. Удаляет все обработчики

`//e.once` - Метод. Подписывает слушателя единоразово на обработчик (после одной отработки обработчика подписка удаляется)

`//e.prependOnceListener` - Метод. Подписывает слушателя единоразово на обработчик (после одной отработки обработчика подписка удаляется). Причем обработчик устанавливается в самое начало списка обработчиков

## Методы и события EventListener

`//e.emit` - Метод. Говорит, что событие свершилось

`//e.eventNames` - Свойство. Содержит в себе список события, которые запускались на данном EventEmitter

## События EventEmitter

`newListener` - Событие. Добавление нового слушателя

`removeListener` - Событие. Удаление слушателя

`error` - Событие. Возникает если в EventEmitter произошла ошибка