[Главная](../README.md#readme) > [Node.JS](./README_NODEJS.md#readme)

***

# fs (Файлова система)

## Властивості і методи

*Перевірка*
* `fs.exists(EL, CB)` - Метод. Асинхронна перевірка на існування діректорії/файлу `EL`
* `fs.existsSync(EL)` - Метод. Синхронна перевірка на існування діректорії/файлу `EL` *(асинхронна перевірка **заборонена**)*
* `fs.stat()` - Метод. Асинхронний запит даних о діректорії або файлі. Повертає об'ект даних `Stats`
* `fs.statSync()` - Метод. Синхронний запит даних о директорії або файалі. Повертає об'єкт даних `Stats`
  * `Stats` - Об'єкт даних, що отримаємо в результаті запитів `fs.stat()` і `fs.statSync()`
    * `stats.isFile()` - Метод. Перевіряє, чи є перевіряємий об'єкт файлом
    * `stats.isDirectory()` - Метод. Перевіряє, чи є перевіряємий об'єкт діреторією

*Создание*
* `fs.mkdirSync(DIR)` - Метод. Створює діректорію `DIR`

*Чтение*
* `fs.readdir(DIR, fn(ERR, FILES))` - Метод. Синхронно зчитує вміст діректорії `ERR` і дає можливість вивеести перелік файлів `FILES` в даній діректорії у вигляді масива.
* `fs.readdirSync(DIR)` - Метод. Синхронне зчитування вмісту з діректорії `DIR`. Повертає масив із вмістом даної діректорії
* `fs.readFile(FILE[, OPTIONS], fn(ERR, DATA))` - Метод. Асинхронне зчитування вмісту файлу `FILE`, де `DATA` - отримані дані в бинарному вигляді. Можливі необов'язкові налаштуваання
  * `OPTIONS.encoding` - кодировка

*Запись*
* `fs.writeFile(FILE, DATA, fn(ERR))` - Метод. Асинхронно записує в файл `FILE` дані `DATA`
* `fs.writeFileSync(FILE, DATA)` - Метод. Синхронно записує дані `DATA` в файл `FILE`
* `fs.appendFile(FILE, DATA[, OPTIONS], CB)` - Метод. Асинхронне додання в файл
* `fs.rename(OLD, NEW, CB)` - Метод. Асинхронне переіменування файла з `OLD` на `NEW`

*Удаление*
* `fs.unlink(FILE, fn(ERR))` - Метод. Асинхронне видалення файла `FILE`
* `fs.rmdir(DIR, fn(ERR))` - Метод. Асинхронное видалення діректорії `DIR`

## Додаткові модулі

* [fs-extra](https://github.com/jprichardson/node-fs-extra) - Для зручної маніпуляції із файлами і діректоріями
* [mkdirp](https://github.com/substack/node-mkdirp#readme) - Модуль для зручного створення діректорій