[Английская грамматика](../README_EN_GRAMMAR.md)

# Future Perfect

**Общая формула образования времен группы Perfect:**

`to have (в соответствующей форме) + причастие II`

## Случаи употребления

|#|Случай употребления|Пример|
|-|-|-|
|1|Действие, которое будет завершено до определенного момента в будущем, который определяется обстоятельством времени с предлогом **by** *к, до*|I'**ll have translated** this text by 2 o'clock tomorrow. *Я переведу этот текст завтра до 2 часов.*|
|2|Действие, которое завершится до другого действия в будущем, выраженного глаголом в **Present Simple** (c предлогом **by** *к, до*)|I'**ll have written** my composition by the time you ring me up. *Я напишу сочинение до того, как ты мне позвонишь.*|

Форма вспомогательного глагола **shall** является устаревшей, в разговорной речи не употребляется (всегда используется вспомогательный глагол **will**):

* I **will** answer you question. *Я отвечу на Ваш вопрос.*

Употребление **shall** в качестве вспомогательного глагола для образования будущего времени можно встретить в официальных и устаревших текстах, старых учебниках.

Однако **shall** употребляется в вопросительных предложениях, когда требуется узнать мнение собеседника о целесообразности совершения действия:

* **Shall** I open the window? *Мне открыть окно?*

Помните, что **shall** может быть не только вспомогательным, но и модальным глаголом со значением долженствования ("должен"). Для этого случая характерно употребление с 3-м лицом единственного числа:

* He **shall** do it! *Он должен сделать это!*

Краткая форма для **will** и **shall** одинакова - апостроф и двойная "l" - '**ll**:

* **I'll** be back! *Я вернусь!*

Краткие отрицательные формы: **will not = won't** (**shall not = shan't** - практически не используется):

* That **won't** do any good! *От этого толку не будет!*

***

**В придаточных предложениях времени и условия вместо форм Future используются формы Present: Present Simple (Indefinite) вместо Future Simple (Indefinite), Present Continuous (Progressive) вместо Future Continuous (Progressive), Present Perfect вместо Future Perfect.**

Тем не менее, на русский язык такие предложения переводятся будущим временем:

* I will come if I **have** time. *Я приду, если у меня **будет** время* (придаточное условия).
* I will tell him about it when I **see** him. *Я расскажу ему об этом, когда **увижу** его* (придаточное времени).