# [fs (Модуль для работы с файловой системой)](https://nodejs.org/api/fs.html)

* `const fs = require('fs');` - Подключение модуля
* `fs.readFile(file, fn(err, data))` - Метод. Чтение файла (file) при помощи callback-функции (fn) с аргументами (err) - ошибка, (data) - данные из файла


```javascript
const fs = require('fs');
fs.readFile(__filename, (err, data) => {
    if (err) {
        return console.log(err.message);
    }
    return console.log(data.toString('utf8'));
});
```

* `fs.readFileSync([file])` - Метод. Синхронное чтение файла. Возвращает его содержимое в бинарном формате.
* `fs.readdir(path, fn(err, files))` - Метод. Чтение директории по пути (path) при помощи callback-функции (fn) с аргументами (err) - объект ошибки и (files) - список файлов, находящихся в данной директории
* `fs.exists(path, fn(cur))` - Метод. Провеяет наличие пути `(path)` и выполняет колбэк `(fn)` с аргументом `(cur)` переменная проверяемого пути
<!-- * `//fs.mkdir` - Метод. Создание директории -->
* `fs.writeFile([file], [data], fn(err))` - Метод. Запись контента `(data)` в файл `(file)`. Если файла нет, он будет создан. Последним аргументом будет колбэк, который принимает объект ошибки `(err)`
* `fs.rename([old], [new], fn(err))` - Метод.
* `fs.unlink([file], fn(err))` - Метод. Удаляет файл `(file)` и вызывает колбэк с объектом ошибки `(err)` в качестве аргумента
<!-- * `//fs.rmdir` - Метод. Удаление директории -->
<!-- * `//fs.access(file, fn(err))` - Метод. Проверка доступа к файлу (file). Обрабатываются callback-функцией (fn) с аргументом (err) - объект ошибки -->
* `fs.stat(path, fn(err, stats))` - Метод. Информация о пути к файлу или директории `(path)` и запускает колбэк с аргументами `(err)` - объект ошибки и `(stats)` - Объект с данными о пути (Существует ли путь, файл или директория по данному пути, сколько занимает данный файл/директория)
  * `stats.isFile()` - Метод объекта `(stats)`. Проверяет файл ли находится по текущему пути. Возвращает логическое значение
<!-- * `//fs.chown` - Метод. Измененние владельца (change owner) -->
<!-- * `//fs.chmod` - Метод. Изменение прав доступа (change mod) -->
<!-- * `//fs.symlink` - Метод. Создание символьной ссылки -->
* `fs.open(file, r, fn(err, fd))` - Открытие файла `(file)` в режиме `(r)` для работы с ним. посредством callback-функции `(fn)` с аргументами `(err)` - объект ошибки, `(fd)` - дескриптор открываемого файла

```javascript
fs.open('myfile', 'r', (err, fd) => {
    if (err) {
        if (err.code === 'ENOENT') {
            console.error('myfile does not exist');
            return;
        }
        throw err;
    }
    readMyData(fd);
});
```

<!-- * `//fs.close` - Метод. Явно закрывает работу с файлом (Нужно, когда предыдущий метод работал с дескриптором файла) -->

## Объект ошибки

* `err.errno` - Свойство объекта `(err)`. Содержит в себе номер ошибки
  * `34` - Значение свойства. Файл не найден
* `err.code` - Свойство объекта `(err)`. Содержит в себе код ошибки
  * `ENOENT` - Значение свойства. Файл не найден