[Главная](../../README.md#readme) > [Node.JS](../README.md#readme)

- [Старт (top)](#%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%82-top)
  - [Глобальная область видимости (top)](#%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-top)
    - [Объект process (top)](#%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BA%D1%82-process-top)
      - [События process (top)](#%D1%81%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%82%D0%B8%D1%8F-process-top)
  - [Режим `REPL` (top)](#%D1%80%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D0%BC-repl-top)

# Старт ([top](#readme))

* `node --help | node -h` - Команда. Показывает помощь к `Node.JS`
* `node --version | node -v` - Команда. Показывает версию `Node.JS`
* `node [file]` - Команда. Запускает выполнение файла `(file)`

## Глобальная область видимости ([top](#readme))

* `module` - Глобальный объект для работы с модулями
  * `id` - Свойство. Содержит полный путь к текущему файлу
  * `exports` - Сойство. Содержит в себе функцию или объект, который предназначены в этом модуле для вывода наружу
  * `parent` - Свойство. Содержит в себе ссылку на родительский модуль. т.е. тот, который импортирует в себя данный
  * `filename` - Свойство. Полный путь к файлу вместе с его названием
  * `loaded` - Свойство. Содержит в себе логическое значение, указывающее загрузился ли модуль
  * `children` - Свойство. Содержит в себе массив дочерних модулей. Модули, которые он включает в себя
  * `paths` - Свойство. Содержит в себе массив путей, по которым ведется поиск данного модуля
* `console` - Встроенный объект, который позволяет общаться с консолью операционной системы
  * `log(data)` - Метод объекта `console`. Выводит на экран консоли данные `(data)`
* `Buffer` - Структура данных, которая хранит блок "чистых" (необработанных) данных. Ведет себя так же как массив с зафиксированной длиной, т.е. размер однажды созданного буффера никогда не меняется
* `setImmediate(fn)` - Переносит выполнение содержимого callback-фукнции в конец следующей итерации цикла событий

### Объект process ([top](#readme))

Глобальный объект. Содержит всю информацию о текущем запущенном процессе (о том, как именно нашу программу запустили и ее связи с контекстом)

`process.nextTick(fn)` - Переносит выполнение содержимого callback-функции (fn) в конец текущей итерации цикла синхронных событий

#### События process ([top](#readme))

`//uncaughtException` - Событие. Позволяет обработать ошибку, которая находится в коде внутри функции-обработчика

```javascript
process.on('uncaughtException', (err) => {
    console.log(`Caught exception: ${err}\n`);
});
```

## Режим `REPL` ([top](#readme))

*read-eval-print loop* - интерактивная среда разработки, позволяющая вводить команды и конструкции языка и тут же их исполнять

* *Двойной **tab*** - Подсказка о возможных вводимых командах
* *Двойной **Ctrl+C*** - Выход из режима `REPL`

* `node` - Команда. Вход в режим `REPL`
* `.break` - Команда. Сбрасывает сессию набора и позволяет начать заново новую сессию (алиас `.clear`)
* `.clear` - Команда. Сбрасывает сессию набора и позволяет начать заново новую сессию (алиас `.break`)
* `.editor` - Команда.
* `.exit` - Команда. Выход из режима `REPL`
* `.help` - Команда. Показывает помощь по командам доступным в `REPL`
* `.load` - Команда.
* `.save` - Команда.